呃大家好
我是永琪
我现在是香港理工大学的研究助理教授
然后非常感谢AI time给我们提供的这一个平台
呃
同时呢也感谢中国科学技术大学
冯福利教授和王强教授的支持
呃
感谢张瑶博士和我一起组织这一次的呃talk
最后也感谢呃四位speaker
OK然后我做一个简短的opening
就是呃因为我们是一个生存日推荐的一个专题
可能呃
我觉得大家可以从下面这两点去梳理和归纳呃
我这些已有的生师推荐的方法
第一个大家可以去关注
就是这些生成的推荐是怎样去预测item的
当然或者更具体而言是要预测一个item list
OK呃通常来讲呢其实是有两种方式
第一第一种方式就是和传统的推荐一样
是做matching
通常情况下大家都会要通过把用户的历史呃
额产生embedding
然后呢会和所有的item的信息呃
也会把它变成embedding
然后做一个计算它们之间的matching score
通过这种方式呢
就可以得到一个item的一个rank list
OK当然了
现在也有一种呃
另外一种就是纯生成式的
也就是说用一个生成式模型去生成
某一个现有的item
那这种通常要怎么做呢
通常情况下来说
他需要给每一个item一个identify
也就是比如说最简单的
可能每一个item有一个独一无二的
有这么一个title
然后你去预测出他的title出来
就代表着你去把这个item生成出来了
然后在这种呃方式下面
大家也可以去关注
这个生成是一次自回归step还是N次自回归step
Ok
当然这种生成式也有一个非常需要关注的一点
就是它是怎么去产生rank list的
OK呃其实这两种不论是matching还是GENER呃
generative都属于生成式推荐
现在就是呃去predict item list的方式
呃
一也就是说嗯
生生推进并不一定意味着
必须要用深层次的这种方法去预测一个呃item
OK然后第二点大家可以去注意的就是
这些生成式推荐的模型是怎样去训练的
它有没有区别于之前的呃推荐方法的训呃
区别于之前推荐系统的训练方法
比如之前传统的都是一些判别是loss
那现现有的生推荐
他有没有用一些新的一些loss呀
包括next token prediction
包括有没有用一些新的一些训练框架
比如说强化学习之类的
Ok
然后以上两点是我觉得大家在下面听他们的
presentation的时候可以去关注的呃
两点通过
这样可能更好的能帮大家理解
生存的推荐是怎样去呃运作的
好的
主持人
我的欧佩林就到这了
谢谢
啊hello
主持人
我们是不是可以啊
直接进入到第一个speak了
瑞阳你你那个分享屏幕
然后进行下那个你的开始你的那个PRINATION吧
好的好的嗯
OK感谢李老师的opening
然后我先开个头开始介绍
我们这边工作标题是reasoning
React towards
Large recommender
Models with reasoning
然后我先说一下
我们当初为什么想到要去做这样一个idea
主要是就在今年年初嘛
在deep sk r one出来以后
就是大家对于就是test can scaling
也就是说让模型生成更多的reasoning
更多的推理能够得到一个更好的performance
这个事情呃感到非常的有兴趣
然后我们想看到的也是这样的事情
这样的benefit是不是能够也能在RECOMMENDER
models上又能显出
也就是说我们也希望推荐模型
也能think to recommend
然后呢想实现这个事情其实呃并不简单
也需要一些更创新的方案
因为其实reasoning本身在推荐系统这个领域
也也已经被广泛使用了
但是呢以以往的这些步骤
它主要还是将LM
也就是做reasoning的这个模型
作为一个external accelery module
就比如说他可以负责呃
对用户的行为序列再进行一些补充和分析
产生一些新的文字性的特征
然后这个特征要被送进另外一个推荐模型
然后那个推荐模型才是真正的去做推荐的
然后这样的一个普遍的pipeline的方式呢
会有这样一些问题
比如说你没有办法真正的训练那个large language
model去做呃
为recommendation做reasoning
你只能说通过SFT去训练他的呃
reasoning更像一个更厉害的模型呃
就算是两个模型要一起训
reasoning和推reasoning和推荐模型
那你也不能完全做到
同时你可能只能先训一个再训另外一个
另外一个问题呢
就是你如果想要host这两个模型的话
那你所占的memory也是很重的
然后inference latency本身也是也是不太符合
推荐系统的实施需求的
第三个问题就是推荐数据本身是海量的
但是对于推荐数据的分析
这个reasoning的数据基本是没有的
或者说是非常不优质的
所以我们必须要在没有一个合理的reasoning
的情况下去训练这个模型呃
综合以上几点
我们想要提出的就是
首先一个unified large language model
它既能做reasoning
又能去做推荐
这样就能呃让我们统一的jointly去训练这个
reasoning to recommend目标
然后呢我们还需要一个合理的训练方法
能够让我们在没有reasoning annotation
没有reasoning trace的情况下去优化这个模型
然后先说架构方面
这个架构其实是比较直观的
就是我们只是在普通的large recommender model
也就是LM的八控backbone
上多加了一个recommendation的头
然后呢这个头也就是说可以说是一个线性层吧
他负责呃
将large recommend model的hidden states的隐藏表征
转换成呃其中一个item呃
从另外一个角度上也可以理解为
这个recommendation had
它就是一堆item embedding
然后或者说嗯我们以额identify长度为一
去做generative recommendation
然后呢在influence时候主要是这样一些步骤
第一个就是我们以纯文字的形式
Uh prompt udl m with user interaction history
比如像图中鼠说的呃
呃我已经买了这个这个这个呃和这个那个东西
请你帮我推荐我的下一个purchase
然后呢模型就会根据这些输入
像普通的reasoning任务一样去生成一些分析呃
去呃比如说做一些特征的提取
文字性的
就是比如说这个用户特别喜欢什么
然后呢最终生成一个answer的这个这个pardon
然后呢
在这之后我们就使用另外一个recommendation头
然后去找到得分最高的那个物品作为推荐
然后说一下这个是怎么训练呃
正如我之前所说的
就是我们面临的一个问题
是没有label的reason data
所以说呢非常INTUITI里的
就是要使用强化学习呃
让模型自己去生成一些returing trace
然后我们挑其中比较好的鼓励它呃
去学习那些比较好的trace
这样的方式去做呃优化
然后呢这个步骤简单来说应该是分为三步
第一个就是trajectory samply
就是让模型根据同一个输入
它生成不同的reasoning sequence
然后我们可以用tok sampling
还有temperature去控制这个随机的强度
然后呢我们需要做reward
现在模型生成了三四条trajectory
有的比较好
有的不太好
我们要定一个规则去决定哪些是好的
哪些应该是鼓励模型去学习的
哪些应该不是这个就是reward
然后第三个呢就是我们呃derive的一个joint呃
强化学习的目标
然后呢嗯简单来说就是把reasoning recommend
这场序列的行为
作为一个trace去做强化学习的训练
然后呢
这也意味着我们的这个损失方程
可以和目前大部分的
基本上是所有的强化学习的框架相融合
呃
我现在之后会详细讲解
rewarding和那个our for reversement
learning of objective这块
我们的reward设计呢主要涵盖两个部分
一个是discread reward和continuous reward呃
我觉得就是在推荐这个任务上
大家非常INTU里会想到
就是用ranking metrics去作为reward
你推荐的物品呃
ranking越高
那么这个如果是越越好的
这个没有问题
但是discrete reward有个问题
就是它有可能你生成的所有trace
它的reward是一模一样的
因为它是discrete
所以在这样的基础上
为了保证嗯1even的side
The difference between recently trees can be identified
我们在这个基础上加了一个小小的soft
max similarity reward呃
这个就是完全比较呃
哪一个就是这些items和目前这个user的相似度
相似度越高
那当然就是REWAR就越高
我们把这一块rework设置的比较小
是希望模型还是能focus在这个任务ranking
也就是NDCG本身上
然后这个呢主要就是为为了在模型呃
它的trace都是相同的
ranking下的上还是能有一些细微的区别
然后再说一下我们的训练目标
我先简单介绍一下强化学习本身
它大概是什么样的概念
就是呃如之前所说
我们可能需要生成不同的reading trace
每个trace呢按强化学习定义就是一个输入
然后中间的一些action呃
在LM的强化学习这个领域呢
action其实也就是只生成每一个token了
然后呢这样一个trace的话
我们通过reward在计算advantage
那么就可以做到鼓励这个模型向这个trace
学习或者是不鼓励嗯
所以我们所做的一件事情
其实也就是在这一个sequence of action上
最后补充了一个recommend action
就比如就如这个这里的这个公司所说
这个O1到O0呢就是reason的token
最后这个呢就是推荐正确那个物品这个行为
然后呢
呃具体这个每个action在强化学习的损失中
是如何表达的呢
就是通过呃这个这个的形式
具体而言的公式就是这样的呃
下面这个pi theta old
这个是supermaximmilarity of outputting the token
This token in the sequence
也就是这个代表的是我们用来采样的
没有经过这一步训练的那个模型上面呢
就是带有梯度的
现在需要接受训练的这个模型
然后我们所说的把这个行为放在最后呢
其实也就是在最后这个时刻使用呃
推荐正确物品的这个概率呃
作为这个行为
然后并且把这个定义放到最终的强化学习的
额损失定义当中
然后具体来说
recommendation的这个probability呢是用in batch negative
这也就意味着我们其实在训练强化学习的时候
是有对item做embedding的
也就是说我们会把item的一些输入信息告诉LM
然后让它生成一个embedding
然后对用户也是一样
只不过在生成embedding前
它会有一个reason
这样我们就能得到一个in batch的
推荐物品的概率
并且把这个东西放到强化学习损失中
呃同时呢经过一些后续的实验
我们提出这样一些in periodic的较优的设定
第一个就是用PPO的这个clip呃
Racial loss
第二个呢就是呃我们发现最好是用呃
就是如果是最高的那个trajectory
去8prose reason in的这个policy比较好
也就是说这个这个数值只有在reward
最高的时候才会等于一
然后呢
其余的次优的trajectory呢都会update to token policy
让他学习更好的reason
然后呢接下来是一些实验结果的报道了
这个就是我们文章的一些主表
然后也是在呃
包括瑞巴特期间补上了非常多的baseline呃
主要还是涵盖一些以lm base的large
recommend model为主呃
他们大部分的都是并没有带reasoning的
包括比较著名的像LARA和big rag嗯
其中有一个lam tune的话
它就是我刚刚说的就是两个模型
一个负责生成reasoning
一个负责做推荐一个BT模型这样的价格
然后可以看出它的效果
其实是比如说在这个数据集上
效果是是是很好的
所以reasoning本身的话呃
它也是在之前就be serified
比较有用的一个东西
除此以外呢嗯比较强的baseline呃
除了传统的SAASRC以外
其实LARA的呃
constraint generative版也是非常强的
然后呢
我觉得文章中比较主要的一个实验
其实是这个abolation study
它主要是为了确认
就是我们的rewarding和reasoning有没有用
这个事情
比如第一行呃
这个with classification head呢
就是我们不通过呃
embed item这样方式去训练这个模型
而是简单地使用一个呃线性层作为呃训练
然后可以发现它的效果是非常糟糕的
所以说我们通过embed ion的信息得到的语义
以及contrastive learning这样的训练理念
放在强化学习中也是非常有必要的
呃
第二个without reasoning
也就是我觉得这篇文章最主要的实验了呃
这可以看到就是这一行对比我们的模型
它大概相等于15%到20左右
这就证明了其实我们让模型做reasoning
它还是呃有效果提升的
第三行
第四行呢
就是分别去update这两个DISCATE和continuous word
然后可以看到
其实不用continue to reword的效果也很不错
但是如果我们能够在呃
加上一点点a continuous reward
为了防止当所有的item排名都一样的时候
呃
当所有的trajectory带来的item排名都一样的时候
能带来细微的signal
这个还是对训练有增益的
呃这里是一些高参的分析
呃
首先第一幅图A和B
它主要是在呃寻找就是比较优的训练时的
Trajectory
采样的参数
第一个就是temperature
第二个就是top a
可以看出对于temperature这个参数来说
其实我们最好是把呃随机性放大一点会比较好
然后top k的话它有一个sweet pot effect
最好是在mediate
也就是大概200
这个时候是比较优的
然后同时可以看出就是我们引入随机性比较强
也就在他们身上的话
可以看到一个呃在deep seek上也有的现象
也就是呃能看到reasoning length的增加
除此以外呢
因为我们在不同的backbone上进行了实验
一个是Q问系列的3B
一个是JA的2B
然后我们通过增加group size
可以看到
其实解码这个模型本身
它会有一个比较好的初始化的
reasoning for rap的能力
因为哪怕是只有在我们只采样一条
trajectory的情况下
他们能达到一个比较好的效果
并且我们如果增加这个采样的直占据数量的话
嗯并不会有非常显著的指标的提升
但是呢Q问是可以的
所以这也另一方面说明
就是Q问本身他是需要这样一个多trajectory的
相较对比
才能学到一个比较好的
reasoning to recommend的能力呃
除此以外
我们还做了一些
就是关于这个reasoning本身的行为的分析
就是我们想看到呃
这个模型具体它是生成了什么样的reasoning
为什么这样的reasoning
能够帮助他做更好的推荐
然后我们是通过呃让更大的模型
当时是GPT4O
然后以及我们人工去归类
总结了一些他会展现的行为
例如他会呃做attribute abstraction
也就是说去identify fy and generalize item features
他会做一些negative exclusion
会说用户有可能是不喜欢这些东西
有可能是不喜欢那些东西的
然后他会在说我觉得你可能喜欢这些东西之后
去试图解释为什么他那样说self explanation
然后他也会做pattern recognition
items和preference
他还会做scenario based reasoning
也就是说试图猜测为什么最近你在买这些东西
你是不是什么坏了
你是不是在寻找什么
然后他也还会做temple的reason去看呃
就是目前距离是距离试验
在目前时间点比较近的呃
物品可能会更具有被注意的必要
除此以外呢
我们还研究了这些行为
在不同数据集上的一个呃分布
也就是说我们想看在这个数据集里
有多少比例的test数据展现出了这样的行为
如果掩饰的比较深的话
那么就是呃可能占比比较高
也就是说大部分的test数据集上都有这样的行为
如果是偏蓝色的话就比较低
然后可以得出一个结论
就是呃首先在不同的数据集上
模型的行为是不一样的
有些数据集上呢他会呃比较偏好于呃去展示
比如说这个mod objective
但有些数据上就不太会
所以说呢我们能够得到的就是uh
This adaptive reasoning strategy
uh它能够去self organize this decision
Making process based on the main characteristics
嗯这也是我觉得嗯算是可解释性研究的一部分
然后除此以外嗯
我们的框架还有一个比较优势的点
是相较于以往的大部分嗯
Larger rank mode model
Which needs to output item
identifiers to呃
Give recommendation
它使用的方式只是生成仅仅一个呃item的
identify吧
可以这么说
就是它的identify length等于一
所以说在这样的嗯优势下呢
它并没有因为多了reasoning而sacrifice了
然后可以看到左边这个表
就是我们的latency大概是1.67
这个呢其实已经比以往的一些呃比较常见的呃
large recommender model的框架要快很多了
比如说D3
它是4.62
当然了呃他和SUSROG还是有非常大的差距的
我觉得这也是目前我们会需要notice的一个问题
就是大部分large room他们都with reading
Large room
他们的model本身就是比较慢的
当然了
VLM它能很好的缓解这个问题
然后呃我觉得能把later7降到差不多
有一半以下也是非常好的
所以说我觉得这也是我们这个框架的
另外一个优势
去换来performance的提升
然后这里做一个简单的summary
我们首先提出了这样的模型架构
使用一个unified larger and comment
Al model with intrinsic reasoning capabilities
然后我们提出了一套合理的训练方案
Uh recommendation
Policy
Optimization to learn effective reasoning
Strategies
Without human annotations
我们有很好的performance呃
基本上嗯
在以往上能提升至少30~20到30个点
同时它还有一定的adaptability
他的reason里有可解释性
并且能self organize他的strategies
Across domains
然后我们最终得出的结论
也就是最开始那个问题
A reasoning and recommendation
Can be effectively unified a single model
Achieving both performance and if it
然后呃谢谢大家的聆听
然后如果有需要的话
可以扫一下底下这个二维码
看一下我们的paper本身
还有code和数据集
还有model chequ
OK大概是这样
好的谢谢润阳
如果大家有任何的问题可以发在我们的弹幕里
好的
那下面我们有请NOS的林子杰同学嗯
子杰你好
可以共享屏幕了
嗯嗯嗯晓得
呃大家好
我这边是要拍视频
喂你好
可以听到可以听得到可以听得见
哎是的
那是不是有点回声嗯
嗯还好还好
如果有任何问题会随时跟您说
嗯好的
那我开始我的培训天数呃
我做的一篇工作呃
我是来自NOS里的硕士生林子杰
然后我做一篇工作叫做token m decisiveness modeling
We are information game in larger models for personneuh
Personalized recommendation
这份工作呢具体来说就是呃
通过提出用IG这个特征来建模呃
token的一个重要性
然后来辅助大圆模型额更好的做一个推荐任务
呃先来介简单介绍一下这边的一个背光
就是所谓的圣城市推荐中的l m for rk
推理系统啊
随着大圆模型的一个呃能力的进展
大家开始呃把大语言模型应用在推荐任务上面
呃就是因为道理模型它本身拥有强大的语言啊
理解能力和一些瑞森的一些能力
那在这样的一个范式中呢
推荐任务经常是被啊formulated呃
作为一个类似自然语言的一个任务
也就是user过去的点击的历史都作为呃一个输入
然后ENCORDED在prompt中间
然后呢大语言模型呃
通过微调或者一些其他的学习方式去呃
生成接下来的top canext recommended items
那这个方法已经被证明有很强的一个呃
语言的理解能力
并且可以插入一些最新的大语言模型推呃
REON的一些能力是比较有前景的一种方式
那么在大圆模型推荐系统l m for瑞克中间呢
一种比较典型的呃
额就是应用或turning和decoding
方法呢呃是这样子的
那首先prompt是用户点击的一些item的history
加上这个text description呃
就是告诉大圆模型说他要呃predict出呃
呃根据用户之前的一些item history去
可定出接下来的一些top k item
那output呢呃一种方式是呃
别让大圆模型就呃predict出这个next item呃
但这边比较重要一点是
next item经常是被imported as a token sequence
也就是说呃我们最终想要呃解码出的那个item
Identifire
他很多时候是一个token sequence
因为只有token sequence
才能让大圆模型捕捉到它的一个
那就更好的去理解它的运营能力
那我理解就是生成式推荐跟判别式推荐
一个很大的一个区别
那我们典型的额
把大圆模型应用在下游的recommendation任务中呢
用的方式就是SFT嗯
呃SFT去呃去T呃
用户用户历史中的下一个next item
比如说是他的title或者是symatic id
但是注入支持的方式嗯
很多时候还是要依赖SFT
那虽然说呃就是真正的数据集中的光truth
那只有下一个make single items
那大语言模型呢为了应用在真实的场景中
它还是需要PREDIC出tok items
所以一种比较有效率的方式
就是通过并search去找到呃
就是概率最高的top k candidate items
那在这个研究中呢
我们主要是呃专注于l m for瑞克
利用f f t bm search这个方式
然后这是必须要注意的一点
如果是用其他方式的话
可能就是这个研究就没有办法散发在上面了
那刚刚说的这个范式它有什么样的问题呢
那我们所发现的就是呃所谓的token by token
的一个likely food maximization
他和最终推荐的那个他给最终推荐的目标
它实际上是不完全一致的
那怎么去理解这件事情呢
我们可以看下面左图和右图的一个yes
and but的例子
比如左图中呢
呃
我们真正如果想要去predict出
每个item的一个概率
比如说理想情况下super mario它的概率是四
然后塞尔达传说他的概率是0.4
然后教父他的概率是0.2
这是我们的一个理想的一个情况
但是通过SFT呃
然后在been search出来的时候
我们发现它实际上每个item它是由token sequence
组成的
这个token sequence
就会导致就算他们的最后总和的这个分数概率
也就是P等于面试或者是SC等于0.4吧
但实际上它呃每个token的分布是不一致的
比如说他要有可能super它的概率是0.4
然后这个token的的概率是0.6
就导致说呃
最后如果通过bm search去选top two item的话
他就解码出的是那雷end of diatheta
那grandfather
而不是这个比较高的SUPERMARIO
这就是一个典型的嗯
就是最终那个target的那个分数和概率
跟实际上token中间那个分布概率不一致
哪个例子
这个东西呢实际上并不是
只在我们研究中所观察到呃
这个被称为一个token level biases的一个问题
在过去的一些年中也有观察到现象
比如最典型的一个现象叫做呃
很多解码出的一个item
它们都有非常一样的前缀
比如说the这个前缀
然后呢有的研究还发现说呃
有些token他有非常非常高的logic概率
然后直接主导整个解码的过程
过去的研究呢
呃虽然尝试提出一些方法去解决相应的问题
但是他们有个很大的问题在于
他们没有呃真的去figure out
或者去找出这个token level bias
它的一个根源在什么地方
也就是说他没有真正去呃深入实践
去挖掘出哪些token容易去引起呃
非常高的一个解码概率
或者是呃就是它有非呃很容易被解码出来
所以这就其实引发了我们一个问题呃
就是我们如何去model token importance
在element for week中了
是不是呃一个token sequence
就是我们icon
当我们嗯encoded as a token sequence的时候
呃
中间每个token他对于最终我们呃那个item
the identify identification的贡献是不是一样的呢
这个就是我们需要研究或者去探索的
一个问题了
按直觉上去理解的话
我们可以考虑下面几个问题
比如说第一个就是呃是否所有的tokens呃
对于最终决定那个item都一样重要的
感觉上来说
其实并不是一样的
比如说the godfather
The legend of zelda
他们这中间那个定冠词the
对于呃让我们找到最终的final item的贡献
可能是不如super mario的
因为super可能最终呃呃就是呃对应的那个item
只有super mario
然后另外呢我们在观察SFT的过程中
我们是否可以观察到大圆模型更容易学习
或者是呃你和某些token
然后导致这些token上面已经over fitting了
但是一些更重要或更有语义的一些token
他们啊实际上还没有被嗯
没没有被完全学习过
然后另外就是解码的过程中呃
是否呃部分token呃
我们可以把它找出来
然后发现说他们确确实实有非常高的一个
解法概率
而导致我们兵力摄取的过程中呃
他只能从这个token嗯出发
然后所导致说最终解码top k item嗯
都是具有共有某种特定的prefix
为了去呃调查这些问题的话
我们就提出额去evaluating token
Importance
In element for rk
通过每个token的decisiveness及how much a token
Contribute to the models
Final item prediction
啊这个是我们主要如何去model token
DESEES的一个过程
那首先呢我们是把每个token generation的process呃
去建模为一个decision making的一个过程
那我们可以看到这张图
就是每个token实际上他在慢慢逐渐的呃
从一开始的start是完全不知道这个item的
到最终解码处
比如super mario或者是the legend of zelda
那他们实际上是一个就是慢慢确定
我们最终那个item的一个过程
那每个token在identify
final item过程中间的贡献是不一样的
那我们如何去建模这样的一个呃token的贡献呢
受到信息论的一个启发
我们可以去呃建模在每一个step t的一个
uncertainty就是呃呃呃怎么说
就是它可解码的一个item的一个选项吧
的一个不确定性
我们通过相同商来建模这个呃这个不确定性
然后接下来呢我们就可以通过information game
也就是信息增益这个事情来建模
每个token对于呃这个reduction of uncertainty
也就是不确定性的降低程度是多少
右边是呃一些公式
比如说这个如何去估计不确定性呢
就通过当前所可以候选的item时的那个概率DI
然后去计算一个去计算一个熵
然后呢每一个token的这个信息增益IG是额后
后一个就是前一个的熵减去后一个的商
然后我们可以看左边这张图
比如说呃当我们从super解码到MARIO的时候
它呃它的那个不确定性存在一个降低
那这个降低呢就是token mario的一个IG值
那这个特征是呃通过训练集来估计出来的
也就是实际上它是跟模型无关的
每个token在大远模型推荐系统这个任务中
固有的一个属性
那既然我们可以额用information game这个特征来表示token
Desessiveness
那我们也可以去互相compare
每个token的decisiveness
比如说token the
他的那个DECISIERS就是比token super来的小的
因为它被很多token item所共有
在那个公式计算中
就会发现这个IG的质量是小于小于IG super的
那同时我们的真实数集中会发现说很多的token
它实际上是呈现出一个自由IG的状态了
呃IG这个值它是一定是大于等于零的
因为呃这个信息呃
这个ASCERITY是一定慢慢是降低的
然后duo EDG token呢表示的一个含义
就是在呃这个替补
比如说第二部
第三部它实际上只有这一个选项了
那这些token就不会有任何不确定的
像呃不确定度的降低
所以他们的IG都是等于零
给自己讲过呃
呃提出了这个token desession model里的一个方法之后
我们可以进行一些简单的thetics analysis
一个比较显著的一个观察是
zoatric tokens在真实数据中集中
它的占比实际上是非常高的
他大概占了55.96%
到72.97%的范围
也就是说实际上呃
当我们应用生成式推荐的时候
大部分人token
它对于解码最终那个items实际上没有什么帮助
他可能只是一些辅助的一个表示而已
好接下来就回到我们刚才的问题
我们通过想通过我们的建模来看一下
是否真正存在这个所谓token
deo biases的一个问题
能不能更好的去表彰这样的一个biases
那第一个我们发现的就是所谓的一个turn bs
就是在模型SFT的一个过程中呢
这个zo i g token总是学的比nzo IG token快
非常非常多
那就导致了大圆模型
它实际上就很快就把那些呃自由IG token给学完
甚至是过拟合的
但是弄自由i id token他可能还没有完全学习好
那可能这就其他
我们需要做一个对waiting的一个操作
这是一个turn bs的一个部分
右边是note图的对比
然后接下来呃我们还可以观察到decoding bias
Decoding bias
我们可以从两个perspective去观察它
第一个观察就是这个IG值总是跟呃
token的一个LOGI是呈一个正比的一个状态吧
也就是我们可以发现说
大语言模型非常倾向去给NO zo i id
token就比较低
IG的这些token呃
给一个他们非常高的一个生存概率
就尤其是那些zo IG token
比如说这张图里面这个对数的一个logic图
如果是duo h token的话
它的平均值已经接近于零
也就是他们的解码概率接近于一
这实际上就反映了之前呃一些研究中
为什么会发现很多token
他们的概率非常非常高的一个呃
最本质的一个原因
也就是他们实际上就是ZUI这条狗
那还有一个perspective的话
是一个商下降速率的一个perspective
就是我们呃去观察呃
我们大圆模型训练好的一个
大圆模型和解码的过程
我们实际上可以算出它每一步的一个商呃
平均的伤是多少
那我们把它跟我们的光truth
就是测试集的光truth进行一个对比
我们会发现说大元模型呃
去predict出的item
这个商的这个下降的一个速度
总是比呃真正光处死的一个现象速度来得慢的
这导致了说就是呃
大语言模型总是倾向于生成呃
一开始更不确定的那些token
然后引引发了一个跟真实这个数据额
真实这个测试极光处置呃不一样的一个BIOS
就是一个在任何数据集上都都不存在的
一个一个情况
那呃已经提出了这个token i dre呃
i g based的token desession modeling之后
我们成功的identify to biases
第一个是token level tuning bias
呃
接下来是token level decoding bias
And how do we get this spice
哎
就是我们如何解决这些bus基于我们的finding的呃
我们这边有一些呃简单的method design principles
就是第一个我们想要让它
我们的这个解决方法
真正跟我们所观察到的这个bias online
这是第一点
然后第二点是
我们需要尽可能减少我们的hyper parameters
这是因为实际上我们提出这个呃model里
我们是想解决更好的解决
token nel bias这个问题
那如果我们方法设计的非常复杂的话
呃这可能说明我们一开始那个modeling提出的
其实并不是特别好
那第三个是呃
我们想要让我们方法尽可能比较容易的呃
plug in出我们current的一个pipeline
那基于这三个呃设计原则
我们就propose了一个叫做information game
best decisiware token handling啊
简称为IJD的一个方法
它包含两个步骤的呃
呃呃重叫做呃REWAITING的方法呃
一个叫IGDTNING
是在ST阶段的一个REWAKING方法
一个叫做i h d decoding
是在呃being search的一个reawaken的方法
他们都只有一个parameter
哦我们这边来看一下i h d decoding
那我们的s f t nos中间
我们实际上是可以针对某某些
就是部分token去做一个加权的操作的
然后主要在前面加上一个normalization项
这个normalization项是呃
这边所有的额加权的一个平均吧
这样就导致了我们学习率整体上是不会变化的
那我们具体来看一下我们是怎么加权的
实际上这个加权非常简单
就是对那些zo IG token
把他们的这个权重呃
设置为比一来的小的一个数
那这样子的话
实际上就有效的提升了一个
ni j token的一个学习速度
然后同时降低了joi g token的一个学习速度
这是IDDD呃
tn的一个呃表达式
呃这边呃同时可以讲一下一个
为什么我们要采取一个二分类的一个
REWAITING的一个方法
在HD通景中
这是因为首先我们刚才也知道就是IG呃
duo IG token呃
这个0IG的一些token
他们占比实际上是非常高的
而且他们某些特征是非常显著的
那所以我觉得呃
就是把它单独作为呃一个群体去REVIATING
是比较合理的
另外呢
同时我们其实尝试过
就是根据IG的值去设计一个类似线性的一个呃
重家庭的方法
这样他还是得保持有一个参数
但是实验表明说就是它虽然是有效果的
就是这个i h d t linear
他虽然是有效果的
实际上是不如这个二分的一个加权更有效果的
所以到最后我们为了让我们的方法更简单实用
就设计的是一个binary ring的一个scheme
那接下来是agrid decoding的一个过程
IRIDECODING呃也是非常简单的
这边的一个S实际上就是logic的一个和额
这个是beam search中的一个token sequence的一个分数
那对于这个分数呢
我们实际上是尝试去呃
提高高i g token的一个logic呃
降低呃呃
第一ui g token以及feel IG token的一个logic
它的表达式大概是这样子的
阿尔法是属于0~11中间一个值
然后这个IG呢是一个对于当前top k
就比如说我decoding到step two的时候
接下来有十个选项
然后我对我对这十个选项的这个他们的IP值
进行一个normalize来
我normalize到0~1
然后呢额就可以得到一个WD
如果这个中间所有的值
比如说他们IH值都是零的话
那这边就设置成零
这样子就保证了呃
如果在同一个decoding step中呃
有些token他的IG比较高
有些token i h比较低
比如说惹的惹的这个token IG比较低
然后super这个token edge比较高的话
嗯那super的这个logic会得到一个加强
刁德的呃
这个token的doge也会得到一个减减弱
那呃表格中我们也可以发现说
就是随着阿尔法这个超参数的一个增加
这个之前的这个decoding BIOS呃被有效的一个减少
哎呀妈OK接下来是一个主过程呃
呃叫做main result
就是一个主表吧
额我们的一个方法证明了一个呃比较稳定
并且高额比较显著的一个提升呃
在四个数值
以及两个不同的LMFORREK的一个BACKB上面
额这边那个评价标准一个是NDCG
还有一个是hr
都是比较经典的一个评价标准
这证明了就是IGED额
无论tuning和呃
这边的表格是decoding和tiling结合起来
然后呃这个表示的就是我们IGD在呃
不同数据集不同的BB
然后这些上面都有一个比较稳定
而且显著的一个提升
是一个比较即插即用的一个方法
那a blish study的话
就是我们想要把这个h d tuning
和i h d decoding两部分拆开来看一下
呃是不是就是我们放的那么显著
是因为两部分合在一起了
那实际上呢我们会发现一个叫做ith decoding
是比ith decoding要显著的
更有用的嗯这么一个现象
然后哪怕仅有IGD呃
tn的话
也是比之前的一些重加权
通过重加权的方法更有效果
呃这边最后再简单做个总结
就是呃我们这个工作有两个contribution
第一个是我们呃为了解决这个token level bias
in l for rec的一个问题
我们introduce一个information game
基于信息增益的token decisive modering方法
那这个框架呢identifies就是呃找出了这个look
Course of token level tuning bias and decoding bas
第二我们还有另外一个contribution
是我们根据这个token nel modeling
我们propose的一个IGD这个重加权方法
提供了一个很小的超参数
然后去mitigate token deo base
但是实际上取得一个相当稳定
而且非常高额有效的一个呃
呃呃推荐准确率一个提升
呃还是有一些limitation和future work的
我们这边一个工作主要的两个limitation
以及对应的就出work格式
第一个是我们这个所谓token desessive
mos modeling方法
实际上呃并没有
我觉得并没有提到一个非常好的一个程度吧
因为我没发现说IG地铁呃
tony他只能使用一个binary呃
binary reading scheme的一个主要原因
就是因为这个IG的分布实在是太exponential
那实际上如果我们未来尝试不同的一个信息
增益的一个表征
比如说呃基尼系数或者是这个额game racial
或者一些其他的一个THETICS
他们可能会呃对这个token session model里会更加频繁
然后对应的一个REVIING方法
它可能会更好设计一些
然后第二个是我们的一个局限
是我们的framework仍然局限在一个就是这个呃
item是encoded as a title
就是我们只用他的title作为一个呃
item的identity fire呃
如果是对应的其他生成式推荐方法
比如semantic etokens或者是multimodel tokens
他们的一个token sequence
可能会有不同的一个表征
他们的一个token section可能又会有不同的表征
这是一个更直接更加值得去探究的一个问题
呃以上是我的一些呃
就是简单的presentation
谢谢各位
好的谢谢子杰
那我们之后整理好提问
也会统一把提问转达给我们各位的讲者
好嘞
那下面我们有请中国科大的范承肖同学
范丞嗯
陈潇你好嗯
主持人您好
那各位子杰这边可以把摄像头关闭一下了
嗯谢谢嗯
好的啊
不好意思
陈晓打扰了
那我们有请您嗯好谢谢主持人
那各位听众朋友
各位与会的师兄师姐
大家下午好
我是来自中国科学技术大学的
硕士一年级的学生范陈晓
今天我为大家来介绍一下
这一篇已经被NEUROPES2025接收为sport light
一篇偏向应用性质的文章
名为生成式药物推荐的细粒度列表及对齐
首先我先为大家简单介绍一下
药物推荐任务的背景
以及我这一篇工作的动机
药物推荐任务
它旨在根据输入患者的健康信息
例如患者被诊断的疾病列表
所接受的手术列表
以及相关的人口学信息
来为患者输出一个安全且有效的药物集合
希望这个输出的药物集合
可以同时满足处方场景下的
准确性以及安全性的要求
而我们发现现有方法它是存在一定的不足的
这可以通过从任务层面和算法层面
进行一些划分
例如在任务层面
最为显著的便是POEMIZE预测的问题
无论是较早的这一类基于神经网络的方法
例如左下角的这个图
他们通常通过embedding之间的一些计算
来得到每一个药物的推荐分数
还是近年来基于大模型的一些方法
例如右下角
它是通过对候选集当中的所有药物
开展POEVIES的
yes or NO的判别
它们本质上都是在对每个药物进行单独的判断
而我们认为这种POEMISE预测的范式
他忽略了在实际的处方场景下
药物之间在有效性上的相互联系
以及在安全性上相互制衡的关系
而这使得他对药物之间
协同信息的建模不够充分
我认为我们可以将这类方法理解作是
它是在对每个药物进行判别
我认为这是不合适的
业务推销
它更应当是视作是一个list vise的决策过程
除此之外
我们还发现现有的药物推荐方法
对患者的健康状况建模力度是不足的
无论是nn pace的方法
他们可以通过网络架构的设计引入外部知识
例如通过GNN来编码分子亚结构信息
但是它们的输入仍然局限在结构化的输入当中
还是说基于大模型的方法
他们虽然可以利用丰富的文本理解能力
和自由的输入空间
来提供更为全面的患者健康建模
但是他们对输入的理解仍然停留在文本层面
缺乏对协同信号和外部知识的建模
因此我们也希望可以去去设计一个
更为充分的框架
同时利用这两两类方法的优点
来实现对患者信息更加全面的建模
而除了任务层面的不足之外
在算法层面
我们也发现NLP领域实现list wise的决策
通常是依赖上RL了
而现近一两年来备受关注的gr po
它尽管能取得一定的效果
但是他这种基于结果的奖励的形式
使得他对大模型生成的每一条回复当中的
所有token
实际上是赋予了一个相同大小的优势函数
也就是在这个loss function当中的这个advantage
AIT中
他对每一个回答I当中的所有token t
实际上都是使用这个回答I对应的回答质量
这个RI来进行衡量的
而没有去清晰的建模
在这个回答当中
不同的TOTOKEN他是否有在回答质量上面的差异
基于此
我们认为我们可能也需要一个更加细粒度的
step level的奖励信号
这也是目前GRPO所没有做到的
基于上述不足
嗯嗯我认为我们的工作可以总结为在任务层面
针对药物推荐任务
我们设计了一个list vise的药物推进框架
并且在建模患者信息时使用了多元表
多元知识融合的混合表征策略
来实现丰富的患者信息建模
而在算法层面
针对GRPO
基于结果奖励的粗力度信号的不足
我们设计了一个STATEWIGRPO
来实现细粒度的奖励对齐
那么在展开具体的方法之前
先简单为大家介绍一下药物推荐的任务定义
对于数据集当中的每个患者
他都将对应有若干次入院记录
而对患者的每次入院的visit
我们都可以将其中的信息划分为三个部分
首先是由莫代ho的向量表示的结构化信息
例如患者所接受的手术所诊断的疾病
以及包括年龄性别在内的相关人口学信息
第二部分是由自然文本形式所表示的
非结构化文本信息来表征患者特意的健康状况
例如患者的既往病史
过敏史等等
这一类难以用结构化信息直接进行描述的
而最后则是在数据集当中
患者被处方的药物集合
这就作为我们推荐任务的ground truth
对于药物推进任务
他就希望对每一次入院的wait
都能够
根据患者的结构化和非结构化的健康状况
去推荐一个药物集合
它能够保证和具体
也就是双方的这一个的相似性的同时
可以尽可能的减少推荐集合当中
药物相互作用比率的大小
在这个任务定义之下
以及希望解决之前POEVISE预测范式这个不足的
这个目的
我们设计了一个两阶段的推进框框架
整体也就是一个先进
先对候选集当中所有的药物进行初筛
然后再从LISWISE的层面进行精细调整
的一个思路
具体而言
我们先训练了一个classifier
然后对候选集当中的所有药物进行分类
得到初步预测的一个药物列表
然后再通过上强化训练一个list买的决策模型
对其模型在考虑药物之间协同作用的处方
准确性
以及考虑药物之间不良相互作用的安全性
推进的能力
来对NP进行修正
最后得到最终推荐的这一个药物列表
而此处它药物推荐的效果
就依赖于对患者信息的全面建模
出于之前想要解决患者表达瓶颈的这一个目的
我们在患者建模时
使用了一套多元知识融合的框架
具体体现在蓝色部分
我们既利用了大模型的文本理解能力
使用了一些非结构化的文本信息
来建模患者特异的健康状况
例如患者的过敏史
患者入院时正在服用的药物等等
同时对于结构化信息
我们也参照之前类似于lara code
LLLNE类文章的思路
将包含有协同知识和外部知识的外部embedding
把它映射到大模型的embedding空间当中
来实现一个更为丰富的患者情况建模
而对于前述所提到的算法层面的GRPO
基于结果奖励的不足
我们在训练list white policy的同时
设计了一个stable white g r p o
那么以药物推荐场景为例
传统的GRPO如左下图所示
对于每一个回答
尽管每个回答当中可能包含有多个药
尽管每个回答当中可能包含多个药物
而每个药物它的优劣可能是不同的
但是gr po级与列表级的回答质量计算reward
使得对一个回答当中
所有的token都赋予一个相同大小的优势函数
这种方式便忽略了不同token之间
回答质量的差异
例如对于左下图可能有一个回答
他同时回答了M1M2和M3这三个药物
但是GRPU基于结果的奖励
会使得可能这三个药物
他们的回答质量是不一样的
但是他都赋予它一个相同大小的优势函数
我们认为这个建模是不不太合适的
所以我们所涉及的statewide g r p o
需要完成的就是对回答进行划分
例如此处对同一个回答M1M2M三
我们对它划分成了三个step
进而去评估每一个step的回答质量的差
IE赋予一个step label的奖励信号
将其与传统GRPO列表及的优势函数相结合
来实现更为稀利度的奖励信号的一个赋予
体现在数学形式上
就可以认为我们的STABILIGRPO
对大模型生成的每一个回答oi
进行了状态划分
将其划分为nx step
每个step对应模型的一个回复的状态
在这个状态划分的思路下
我们可以在GRPO的优势函数当中
除了这一个基于结果的列表及奖励之外
再通过奖励塑形的思路
引入一个基于相邻两个step对应状态
质量差异的这么一个奖励信号
来建模更加细粒度的奖励信号
也就是这一个函数F
而上述的这种设定
驱使着我们需要去衡量每个step的回答质量
那么便可以很自然的引入一一个势能函数
势能函数的差值
也就是这里的FN减去SN减一
便可以理解做是step n对应的那几个token
对模型质量带来的改变
那么便可以很自然地用于衡量这几个token的回
答质量
为优势函数提供更加细的奖励信号
将之前所定义的step by的gr po
应用在药物推荐任务当中的话
我们便可以将LLM生成
一次性生成一个药物列表的过程
视作是一个状态转移的过程
如下图A所示
对一个药物列表
我们可以对药物名称按照step进行划分
每个step包含多个token
也就是对应一个药物名称
也是在此处模型一次性生成了一串药物名称
我们可以将其根据NM1M2M三
这三个药物划分成三个step
也就是每个药物对应一个回答的step
那么模型的状态便可以衡量
做回答到当前step为止的药物列表
而状态的转移变
取决于下一个step对应的药物名称
对药物列表的修正
也就是说模型的第一个step它如这个B图所示
模型的第一个step他回答了药物M1
那么这个M1的回答
使得模型当前的状态从大N0
转移到了大NM1
而下一个又回答了药物NM2
使得了状态从M1转移到了M2
基于此
我们便可以对此处每一个状态对应的药物列表
来去衡量其回答质量
定义了一个从准确性
安全性
合法性来定义的势能函数范围
那么我们便可以通过这个势能函数F
来衡量每一个药物状态的质量大小
那么通过势能
当前状态与前一个状态的势能函数的差值
便可用于衡量对应step的那几个token
的回答质量大小
由此便可以为原本基于结果的优势函数
引入了一个step level的奖励信号
以上是对方法的一些介绍
接下来为大家简单带过一下实验结果
我们开展了以下三部分实验
分别是准确性
安全可控性和泛化性实验
准确性如右表所示
可以发现我们的方法F基于其他的
相比起其他的baseline
在准确性指标上均取得了较为显著的提升
而开展安全可控性的原因在于
与训练集当中的ground truth
它是包含有一定的药物相互作用的
例如我们这里所使用的训练集LINUX3
它包含大概有13.6%的相互作用率
因此你和数据集并不能满足
安全推荐的一个目的
也就是说准确性和安全性之间
它是存在着一个cheat off
通过实验我们发现
我们可以通过调整强化学习当中的权重
来在实现不同安全性限制下面的
准确性和安全性之间的平衡
而我们的方法的这条红线
还是始终优于其他相关贝拉的
最后我们在外部数据集上
也测试了我们实验的泛化性
同样也发现其优于其他数据集
同时针对我们所设计的STABILIGRPO
我们也将它和传统的gr po进行了一定的比较
我们可以发现它可以取得更快的reward的上升
以及更稳定的学习
这也证明了我们在基于结果的优劣势函数当中
引入了一个stable wide c力度的奖励信号
这个方法它是有效的
而其他的实验细节
例如完整的消融实验和catch study
由于时间限制
就不太像这里进行展示了
总结一下我们的工作
我们提出了一个名为friend list wise药物推进框架
将药物推进过程视作是一个主要务的决策过程
在框架当中我们引入了step white g r p o利
利用了基于概率的奖励塑形
来提供更加细粒度的奖励信号
同时通过一系列实验
我们证明了我们的方法在有效性
安全可控性和泛化性上的优异表现
嗯我的方法我的分享就是这样
那关于论文
其他更多细节也欢迎大家查阅原文
或者是直接和我联系
欢迎大家向我提问
大家圣地牙哥见
谢谢
好嗯谢谢谢谢陈晓
哎你好嗯
小宇博士您好
您在吗
唉好的
我在嗯
咱们可以共享一下屏幕
是要看视频
是
OK大家好
我是这个中国科学技术大学
一年级的博士生孔晓宇
然后这一期给大家分享一下
我们历次的新工作室
Think before recommendation
这是一个把reasoning用在reading prediction
任务上的一个新工作
然后呃最近这是我们上半年的一些研究
然后下半年我主要在follow在focus on
这些就是狭义的生日推荐
上面就是7月SID的这种生日推荐
然后也做了一些新的工作
包括这个mini玩热
欢迎大家关注
然后我们说一下这个工作
和先前两位同学聊的可能范式有点不一样
就我们这个任务是在呃reading prediction
在reading prediction任务上做的
然后这个比较像这个像刚才的R方EC
可能是像一个在圣师召回的任务
然后我们这边可能就比较偏向于金牌的
后续的这些操作
然后我们这边的motivation
主要是利用大模型的推理能力来去强化
我们现在的这个reading prediction的这个任务
我们这里的input
其实就是包括呃用户的这种个人的provide
包括一些他的呃个人的属性
可能是年龄呃
性别这些信息
然后呃后面还有跟着一个user的交互的历史
这边是以文本形式组织了一个呃用户的历史呃
作为input给到用户
然后还有一个input的是
他需要作为打分的这个target的item
这里target item的信息就包括呃他的meta信息可能有title
description category呃
包括品牌等等一些信息
因为先前的大模型推理能力
做这个去强化评分预测
其实已经有很多的一些尝试了
包括额啊
他们的主要主要的思路就是
将先前教师这种推理能力
去蒸馏到小模型里面去
呃先前的范式呃已经有不少的工作了
然后他们呃
第一步就主要是分别给这些教教师模型
去做这个评分的子任务
这个子任务他们通过呃不断的这种试错
总结出了差不多三个范式
就是把单单单部的这种评分预测拆解成三步
第一步是呃去extract user interest
让这个教师模型去根据输入的用户历史
item和用户的profile去提取用户的个人兴趣
做出一个呃这种trace的总结
第二步是做呃summarize的target item这种feature呃
同样是把他给他item的信息给到这种teacher model
让他去呃
总总结这个他他给的item的这种这种特征
第三步是做这种匹配度的分析
把刚才的这种呃同样是teacher model呃
得到的user interest和他总结出的这种target feature
去做这种匹配度的分析
然后我们做完这个第三步之后
会分别得到三种不同的轨迹
而是呃一种就三种不同的这种
构建了三种instruction的这种数据集
第一种是呃去提取用户这种个人兴趣的数据
第二种是总结商品的偏好
第三种是做这种匹配度分析的三种数据集
我去分别去做三个蒸馏的这种小任务
把三三个不同的这种T恤model的这种能力
去分别的去蒸馏到下游的三个小模型里面去
然后在小这三个小模型的基础上
teacher student模型的基础上
我再举引入第四个模型
这是一个比较呃稍微有点复杂的这种排版
去把前面三个的小小模型
teachers or students这种模型的轨迹串起来
去给最后一个模型做呃
predict rate这个任任务去
可能再去接一个这种llage processor这种头
去专门的去预测呃
真正的和用户的这种打分任务去靠近
所以刚才这个基于教师蒸馏
这种范式可能是比较冗余的
而且他有两个非常强烈的信念
一种是他首先认为teacher model的推理轨迹都是好的
像我们刚才呃阿方EC的呃
这个作者他也谈论到这个问题
就是说呃我们推荐我们这种大模型
它本身的这种训练语调和推荐场景差异很大
所以其实大模型的这种就算是教师模型
它呃这种比较强大的月闭源模型
它在推理真实的推推理场景里
它根据用户的呃偏好呃
历史所提炼出的用户偏好也未必是最优的
呃包括我们自己也做了很多相应的一些小实验
就是你把提前model的这种推理轨迹
你直接放到小模型的这种呃from里面去
让他去做呃
下一步的下游任务
这一步很可能对于模型的整体的表现
反而是一个负提升
因为呃大模型本身
它不是一个针对推荐场景做的
特定优化的这种事
然后呃我们在强化学习出来以前
其实我们也没有办法对这种呃
推理轨迹去做优化
这是一个静态的这种问题
他的首先教师模型
它推推荐场景
他的能力就比较有限
他自己得到了这种蒸馏数据教育小模型
他自己在模型额推荐任务上表现就很一般
针对到小模型之后
这种能力会反而会受到进一步的削弱
呃其次是他我们首先这种强烈的鲜艳
是说我们觉得呃teacher model的这种reasoning trace
它就是好的
但是这种trace
是无法在下游里面进一步优化的
呃第三个问题是呃
通过这种蒸馏的方式得到这种啊
reason trace呃
先前的一些研究已经很表明了
说这种SIT蒸馏过来的能力
很可能只是一种呃
表层的这种去模仿他的teacher的这种推理
而实际上对他真正的这种推荐的能力
并没有太大的提升
然后我们受到额
因为这是上半年的工作
我们说到年前可能是呃
呃deep fak r one这种这些工作的启发
我们认为说可以去结合GRPO强化学习呃
去根据这种真实的推荐场景
去真正的把pass k变成pass one
去优化我们的模型
去真正的做这些能对呃
真实的推荐有益的这种推理
这就是我们的motivation
然后呃主要是做了
这里我们先去做一个纯基于RL反式强化学习
反式的这种react zo的这种范式
这个模这个这个这个框架主要做了两件事
第一件事情就是基于强化学习去做自主优化
像刚才的呃
R方AC可能跟我们是这种inside的是一样的
就是说我们基于强化学习
去摆脱教师模型的依赖
通过这种rule out
我们把我们去设定一个呃
对于推荐场景是面向推荐的
这种这种这种这种规则奖励
去同时去优化我们的真实的目标
他们可能就是预测next item
然后我们这里可能是这个这种reading的prediction
准确度去面向这些指标
去同时优化我们的推理轨迹
和我们的真实的这种预测
然后来来以死以推理轨迹去指导指导我们
去我们的模型去如何学会
真正对于推荐有益的这种这种推理过程
然后第二个就是这种以推荐为中心的推理
就是我们刚才说的
我们以推荐max matrix为目标
去同时做这种join的这种优化
那首先我们的框架其实还蛮简单的呃
Reply roll
这个是基于纯强化学习来去呃
我们设定一个面向推荐的奖励系统
来鼓励模型去做做这种结构化思考这种预测
因为先前我们呃先前的这种呃
基于推理强化来去做reading prediction这种任务的
先前很多研究都已经验证过
就说是指这种
我们把单个的reading prediction任务来去拆解成
这种结构化的多部的这种思考
反而会最终提提升最终的这种推荐的准确度
就是我们我们当时最开始的尝试也是呃
把单步的这种无结构的推理
我们通过显示这种弱的设置
把它分解成四部
我们是PTO前面的工作
第一步是这种呃ANNA去分析了用户的偏好
第二步是呃对于item的这种特征进行提取
第三步是我们把前面两步得到的呃
得到的这种呃分析的特征
来去做这种匹配度的分析
我们根据这个分析再去做最终的reading prediction
任务的预测
但是与先前的这种SP范式不同的是
先前的范式可能是每个模型各做一个事
就是只只面向一个目标来优化
像线下的这四步可能是分四步走
需要四个提前model分别去做呃
用户的偏好分析和item的这种提炼
这种这些这些四步走的这种模型做这个过程
但是我们在这里用一个模型来全部解决
把呃通过设置四种这种弱的format的这种奖励
我们在一个推理轨迹里面强制模型同时去做呃
这三前面的三部
然后通过这种匹配度分析得到完之后
我们再去在rate的这种结构里面
去预测最终的这种分数呃
后面的这个answer
这个这个这个奖励
其实是我们面向这个这个推荐场景的数奖励
就是这是一个呃
根据把这种面向整个数据集的
MAMAE的这个指标
去把它转换成面向单个的这种呃
单个sample这种reward就是根据target的呃
这种ground truth的分数
和我们模型实际预测的这种分数来去
得到一个面向推荐的呃reward answer对
然后像先前的呃阿方EC的作者可能谈到说呃
他们还设置了一个额外的这种呃
这种这种dance的reward
来现在模型的早期作为这种更稠密的奖励
防止呃可能模型早期什么都不会的时候
他有也有一个比较稀疏的奖励
呃
也有一个比较这种稳定的奖励
然后我们这里没有这种问题呃
但是同样的这种inside的
我们是说呃在强化学习里面
你面向推荐你的这种reorder设置
你你越接近你的evaluate
evaluate的时候设置的呃
reword本身
比方说我们在这里
evaluate的指标就是MAE一个群体的指标
然后我们在这里把它额换算成了
在单个的sample里面
我的我们把它变成了一个呃
面向单个sample的M1
像这种
我们我这两个你在训练时候的这种呃奖励
和你evaluate的时候的这种matrix越接近它就越呃
越没有这种受到奖励hack的风险对
可能你如果你换一个其他的
类似于没有那么直接的中间指标呃
很可能会出现你的你的训练过程中
你的reword持续上涨
但是你evaluate你的指标会额
可能会出现hit这种过程对
然后我们在设置完这个前面的这个呃
format加answer的时候呃
双层reword叠加之后
我们在这里做GRPO强化学习
再去呃让模型采样采样出呃
WRT出几个结果
然后根据这种我们先前设置的奖励结果
我们去优化其中
对于额推荐的matrix有益的阵容呃
这种推理轨迹把pass k变成pas索完
然后去鼓励模型更多的输出
这种有益于推荐的奖励
要有意义
推荐的思考
然后去再去做预测
然后我们基于先前的这种RAZO
这种纯纯pure的强化学习
这种方式
我们又做了一个
相当于做了一个refined的初始化模型呃
因为像先前我们对于这种教师模型的来说
我们有一个非常强烈的先验说
我们认为教师模型它的推理都是好的
教师模型说什么
然后我们就让我们的student model学什么呃
这个先叶显然是有一个非常强烈的假设
然后呃我们如何判断呃
教师模型的思考到底是对的还是错的
它到底对推荐有没有帮助
我们在这里做了一个相当于refine的过程
就对于教师模型错误示范
我们去经过一个首先经过一个reflection呃
做一个构建一个冷启动的数据集
如何做的呢
我们是呃
首先我们让轿车模型
还是根据刚才的这种reading reading prediction任务的input
它包括包含用有user profile啊
还有这种item的metal metadata
还有说这个具体的任务
还有用户的一些历史交互
我们让这里这里的提权model去产生一个追踪
零轨迹
也就是呃这个这个这个这个这个Y
我们让这个Y呃去去去给模型去做
根据这个Y去做呃
reading prediction prediction的这个任务
如果这个模型能够准确的预测出呃
符合和ground choice比较匹配的结果
我们就认为这个推理它对于推荐是有帮助的
但如果他预测错了
我们该如何去做
self refine来去修正这个错误呢
我们在这里用一个非常简单直接的方法
就是我们同时把呃
X就是我们的用户地址输入和呃
包括他给他给大家怎么信息
还有外外外外间额外星
也就是ground truth本身用户实际打多少分
我们把这个任务重新设计成一个
相当于是呃反思的任务
刚才的任务是我们根据用户的输入
我们去预测它到呃预测他的轨迹和打多少分
我们现在是给定用户的输入
和他实际预测的分数
我们在这里让模型只要做的是
我们去反思
他为什么要根据这里的输入
就可以得到这个Y自制里
得到了一个这种相当于类似于反思的这种呃
推理轨迹
我们把这个轨迹重新加到呃
这个这个Y垂子里面去
额
就通过这种正确的这种推理轨迹
我们构建了一部分一部分这种轨迹
还有这种错误的错误的轨迹
我们通过这种模型的self ref去把他们俩叠起来
构建一个新的这种呃
把他俩并点构构建成这种呃trace data
我们通过这个数据集来去对呃
大模型做一个初步的冷启动
让模型在早期有一个比较好的这种呃
这种这种学这种结构的推理的能力
还有包括呃
同时不受这种报这种错误的轨迹
带来的太多的这种负面影响
来做一个冷启动
然后我们再基于这个得到棱形的模型基础上
再去实行刚才的这种强化学习的框架
来去对模型的上限进做一个进一步的提升
唉总结一下
就是我们的思路就是基基于GPU强化学习来
我们通过提示词构建去进行这种结构化的推理
然然后我们设定了一个基于规则的奖励系统
我们去面向推荐的matrix
这里是M1和MAE去指去鼓励模型
同时join的去优化它的推理能力
和这种rating prediction的准确度呃
通过后面的指标来去优化前面的模型
去鼓励他去做呃
有益于推荐这种思考
额真正实验结果就在下面
然后上面的这些是包括传统的呃
这种就是这种reasoning的这种这种传统范式
中间的这些是基于大模型base的一些工作
包括receiver
还有一些比较新的一些工作
然后下面就是我们的指标
可以看出我们的这种整体效果
比传统模型和包括现有的基于大模型的呃
returing test方法都有一个比较显著的提升
因为先前的这种大模型base方法
确实有一个非常呃值得质疑的点
就是说他们有强烈的鲜艳
觉得说teacher model呃做的都是对的
但实际上呃提前model可能在推荐上
你并没有做充分的适配
我们在这里就是我们我们通过把提前model
根据他的这种呃面向推荐的是标求
我们在这里是M1去优化它的推理
让他能去能去做这种真正有益于推进的推理
我们以此来去获得了一个更好的推理轨迹
与更好的推进的准确度
然后另外一个发现就是我们的这个模型
它的冷启动表现确实比较比较的优越呃
在cos start和warm场景
都有一个比较显著的一种性能的提升
然后这里是我们的一些abolition实验呃
第一个实验就是像我们刚才说呃
聊到的说
我们根据我们在RECOZERO
这个纯强化学习方案之前
我们去做一个呃基于self refine的模型的冷启动
可以看出我们做完self refine之后嗯
就是个红色的线呃
他早期就有一个比基于纯纯纯呃强化学习
有一个早期显著的一种新的机制
彼此的性能差距
在后期的强化学里面被逐渐的追求
但是这个这个优势始终存在
所以说我们以这种self refine来去作为呃模型
冷系统
去提升它的初始的这种结构化思考和呃
推理的能力
这对于最终整体的性能是有一个正面提升
那右边是我们呃
面向这些不同的组件做的一些雷神实验
有一个非常呃显著的
这个就是没有没有这种thinking过程
和这种没有多不思考的过程
呃
模型的这种表现都是不如我们的完整版的这种
这种real one
啊
下面是我们和先前的一些
基于大模型的范式的呃
这种这种蒸馏范式的一些呃
他的推理的开销的比较
因为先前的范式可能都是我基于一个teacher model
我最终蒸馏出的可能三四个这种student模型
他们可能在单步的这种开销
INFENCE开销上比我们小
但是他最终需要可能做三次或者四次这种推理
才能得到最终的这种reading prediction的结果
而我们把它
把我们在一个强化学习的过程过程里面呃
用一个模型来去优化所有的任务
这可能是四个step
来去获得了一个整体更小的开销
然后今天的分享他差不多就这些呃
谢谢大家聆听
好的谢谢小野博士
那下面又即将进入我们的panel
那有请我们各位嘉宾可以上线
哎大家可以看一下视频
好各位伙伴
如果准备好了
我们可以随时开始
好的好的嗯啊hello
大家好
可以看到我看到我的屏幕吗
以及能听到我声音吗
没问题的
对对好的好的哦
呃大家可以开一下麦
咱们的嘉宾们都可以开一下麦
因为大家都会都会发言
然后呢
咱们今天PO的一个主题的话
是一个热road to the generative recommendation
是探讨一下怎么去实现一个线程师推荐的呃
一个讨论
那刚刚呢我们四位同学已经进行了每一个工作
具体的一个点的分析啊介绍
那我们这里的话
主要是期望从一个整体的一个角度去提供一个
全局的概览
什么是生成式推荐
为什么要做生成推荐
那现在做生成推荐有哪些路线
以及还有哪些挑战
以及未来可以做哪些点
从这些角度来展开一个讨论
在开始之前呢
我们先啊简单的介绍一下我们的啊嘉宾
首先啊我自己是呃我呃叫张扬
然后呢嗯非常高兴可以来主持这个PELO啊
然后我现在是IOS的一个postdoc
然后在LEX加加啊lab
我们lab目前啊正在招收啊
可以一直招收这种CA
C以及消费的访问学生啊
如果大家有兴趣可以啊联系我
然后我们的方向是
比如说LM或者agent的个性化推荐以及MTAGENT
然后呢我们的呃今天主要参与讨论的嘉宾的话
就是刚刚进行工作介绍的四位同学
包括由润阳同学
林子杰同学
还有就是啊来自USTC的范程潇和啊
孔孝宇同学好
那回到呃我们的今天的主题呃
呃额就是申请式推荐
那在我们进入额更加深入的讨论之前
我们首先要进行一个讨论
是什么是申请式推荐呃
那它与传统的推荐的一个主要区别是什么啊
以此来给大家一个初步的印象
让大家对于新电视推荐这个东西
有一个初步的了解
然后我们来进行一个记比较深入的讨论
那接下来的话我想有请我们的呃
润阳先来发表一下自己的观点
这样可以听到吗
嗯OK可以的
嗯好嗯
我觉得就是生成式推荐的一个范例
一个范本应该就是tiger吧
那个可能是就是大家提到深圳师推荐的
一个非常经典的就是理解呃
具体而言
其实就是以往的话推荐可能会和检索有些类似
就是它有像SASRK一样的模型
然后他负责呃对用户生成一个embedding
然后这个embedding和哪个ITEEMBEDDING最像呢
我们就推荐哪个item
然后生成式改变了这一点
就是我们现在是希望一个模型
它接受的输入是用户的序列
或者或者某种其他的信息吧
然后它生成的就是比如说什么1234
然后这1234就代表了一个item的代码呃
然后这个之所以也也是
因为这个深圳1234这个事情
它会被叫做深圳书推荐嘛
然后在这个基础上呢比较大的一些区别
我觉得第一当然就是模型是比以往大很多的
至少至少是P5级别
然后包括现在咱们用LM这种更大的bug
我去做这个事情
然后这也就意味着带来了一些
除此以外呢
就是我觉得研究问题额也比较也shifted from
怎么去更好地生成一个更好的embedding
变成了怎么能更好的去对这个item
给他一个更好的id
对这大概是我的理解
Ok
所以润阳的理解就是说我们现在的深层式推荐
主要是指tiger这一套对吧
然后呢我们在默认场景下是指这种tiger这一套
然后可能就是它的特点是生成了一个描述item
一个序列的一个东西
好谢谢谢谢润阳
然后我们接下来请啊来自中科大的孔小宇同学
孔小小雨
你的你的观点是什么呢
呃我个人觉得这个深圳推荐
目前还是没有一个特别可能是狭义的定义
是比较像刚才润阳所说的是呃
就是tier one rick那一套是根据3D的这种呃架构
仅用用一个深圳式的模型去直接去预测I呃
用户的下一个感兴趣的list
呃其实我觉得个人觉得那种比较广义的推荐
包括我们刚才可能我们我们四位同学聊到的呃
这些工作都算是比较广义的生日推荐
然后呃可能业界的话
现在落地更多的一个比较比较
这种偏改革派的方式
是这种声称是召回呃
因为先我们像我们先聊一下
先进这种判别式的范式
我们就是呃拿更多的算力
可能是一个一个模型的主体去做一种呃做双塔
去做user的embedding和item embedding的这种学习
然后对于他们真正的这种可能交叉计算
可能就只有一个MOP或者是直接直接相乘
这种结果
它更多的这种算力是堆在你的
如何去构造好的embedding上面去
而不是说你呃他是孤立的计算这种user
user的embedding和item embedding这种相似度
而不是说我去根据用户的整体的这种呃
推荐的上下文
我通过一个生成式模型
我在这种呃
呃这种这种影视的特征特征交叉里面
我去自己自己去学会呃
这种这种用户的这种偏好
对
这是可能和之前判别式种差别
然后包括刚才聊到这个生成召回业绩的
这种比较委婉的这种这种改法
就是可能还是说利用一个生成模
生成式模型的架构
然后去你去你去你去强化模型
去呃捕获上下文的那种信息
然后去构建一个更好的影片
你可能呃包括这个这个工作
我觉得润阳可能他可能他的工作也是偏这种
深圳召回这种路子吧
然后另外的这种可能就是还有一条路子
可能是这种偏文本形式的
就是可能是淘宝的
阿里这边目前在做像rep c b t
还有一些呃玩think可能也是做了
一方面
这些探索就是你呃可能是基于一个文本形式的
或者说你是既既有文本能力
也去也具有这种SID的理解能力
然后结合这两者去能够去探索这个用户的这种
呃一种新的这种推荐的形态吧
就是不是去纯粹的你和用户的过去的这种交
互的这种历史的日志
而是去可能去主动的交互
或者说去帮用户完成一个工作流啊
像美团的小美这种结合agent来做
我觉得这些都算是一种广义的商城推荐对
大概是这些哦
OK好
所以小雨的观点是说
我们现在现在是推荐想上一个非常广义的定义
然后这个可能比如说用了生成式模型的都不算
或者说呃呃就是不是基于传统这种
进行一个匹配的
这种可能都算是一个生成式的定义
那这我有个小小的问题
就是呃刚刚提到就是说这个什么生成
当然可能也是那个问题
也是同时给各位同学一起的
就是说这种啊基于tiger base
比如semantic base的方法来讲
它和这种传统的
比如SAS瑞克来讲
那从你们的角度来讲
你觉得他们主要的区别在哪呢
呃我先打吗
可以可以OK
就是呃个人觉得首先是模型
模型这种大小的参数量的一种巨大的区别吧
然后其次是可能是萨特这种呃
其现在这种升值方式
你去把呃这种数亿级别的或者是数额
比方one rock就是一个数亿级别的
压缩到呃3×8192的这种码
这种码本里面去
把这种信息压缩成这种小的细粒度
这种token把它拆分开
我去先去发明一种生一种推荐场景的语言
我再去基于这个语言
这个发明的这种推荐场景的语言
我再去做后续这种这种呃生成式的推荐
然后他发现把信息把这种i id item的
这种单个的表示去简化之后
反而随着你的模型的skating上去之后
它的模型有一个更显著
这种skinning la的呈现
我觉得这可能是呃现在的这种生成式
生成式的推荐和先前的可能是序列推荐呃
有一个比较大的区别的地方
OK所以啊从我捕捉到关键词
你刚刚提的词是语言
所以从我的角度来讲啊
我get到的角度来讲
就是说我们这个语言可能是
就是比如说我们人类的语言
它是不同人之间的可以通用的
那我想问问你的意思
是不是说你这个语言是在比如说我们这些item呢
这种跨item之间
可能都是一种
可以进行一个信息共享的一个形式
你是想表达这个意思吗
对对是的是的嗯
OK好我我自己也很赞同这个这个这个说法
其他同学有什么补充吗
OK好额
那我们继续刚刚的问题
就是啊对于我们这个slides上的一个问题
我们请子杰同学来进行一个回答
OKOK呃
关于圣诞士推荐和传统推荐的话
我理解圣诞士推荐呃
实际上更多就是使用the semantic id sequence
去做一个呃一个item的一个表征吗
这带给我们的是一个很重要的一点是
我们可以用NTP的一个训练方式
去做一个模型的一个train呃
为什么这是一个很重要的点呢
是因为首先NLP跟推荐任务
本身还是有一定相似性的
呃就是都是一些用的history
然后我们去预测某些token sequence
那NLP上我们发现说就是额NTP这个任务
他会有一个很强的空间表示能力
而它的泛化性也很好
然后那我们为了在呃
就是你在推荐任务上去构造它
我们必须要让我们的那个item
是用某些有语义信息的一些token去表示
然后我们就可以用呃这个NTP的一个方法
去做每一个模型的一个训练
我觉得这是一个主要区别嗯
OK所以子杰
你前到点是说
你需你在进行这个NTP loss训练的时候
你需要基于一些用语义的token来去构建的东西
这个意思吗
嗯对的
比如如果我只用一个token去训练的话
就表示整个item池里面的话
我根本没有办法去做一个有效的NTP训练
嗯我觉得主要还是对齐这个NBB训练
OK所以你这个你我在我的理解就是
可能你这个观点跟小雨刚刚提到的
就是说当你去建建模一种语言的时候
如果说你这个token是有语义的话
那可能就是建模一种语言
这个语言是把不同的item给连接在一起的
耶啊是这意思
嗯好的嗯
然后成交有什么观点吗
陈潇有什么观点吗
嗯那在我看来
如果要把收藏师推荐和传统推荐
划分清楚一个界限的话
我认为是他不再是依赖于检索和排序
也就是它不是完全依赖于贡献
统计的一个训练过程
而是更像是建模在一个条件序列生成上
像是一种一种从匹配到推理的一个转变
这是我的一些认知
OK好的
可能那总结下来大家可能有不同的观点
有的可能就是说从狭义的角度来讲
就是说是认为semantic id这种是一个呃
现在的一个默认的一个形式推荐
但是大家都有一些共同点
比如说这种semantic d它本质上建模了
或者说他陷入一种信息
那他这种机理是什么
他可能就是说类似于刚刚小雨提到的
还有子杰提到的
是搞一个类似语言或者一个semantic的东西
实现这些跨item跨跨这些不同的呃类
或者说不同的物品之间的一种信息的一种通信
这可能是我们大家相对比较统一的观点
然后呢陈晓陈晓也提到
就是可能就是说从建模的一个
比如说数学的一个对象来讲
可能是有个区别的
嗯好
那我们呃对于这个话题
就是基本能有一定的共识
那我们接下来就是进入下一个话题呃
啊这是刚刚就是我们也提到了吗
就比如说陈那个润阳觉得可能就是呃这个呃
Semantic tiger
这种semantic based是一种默认的一种GENERETIC
就是一个生成式推荐
然后小雨刚刚提到
就是说可能是啊
我们这个森林的推荐相对是比较广泛的
你可能用很多种呃形式来实现这个推荐
你都可以是一种新产式的东西
那比如说我们今天的这个专题的话
还是叫什么深产式推荐
但是我们啊几乎所有同学的paper
都是基于大模型的
所以呢这个时候有两个问
有一个问题就出现了
那这有个路线之争
对比lm base的生成式推荐和semantic base
就是tiger ral based的啊
现在推荐来讲
你们啊大家觉得这两种类型来讲
他们有各自什么的优点和缺点
然后你们各自的倾向是性选择哪
比如说走哪一条路线
是你们自己认为更OK的
或者更喜欢的
或者说更具有前景的
那我们呃有有同学想先来讲讲吗
嗯那那我先来回答一下吧
好的OK嗯就是就像我刚刚也说
就是我觉得就是tiger base的那种semantic id
它应该是一种狭义上的定义
或者说就是我们认为最经典的一个理解
但是我觉得呃其实semantic d base加l m base
它本身不是一个矛盾的选项
有人在就是lm base上面去做semantic d的生成
也是比较著名的works
然后呢呃但是就一定要说就是你说往哪条路走
是个比较好的方向
我觉得还是on base的
因为就是我比较同意小雨的观点
你在l base上上做generative
它本身就是能够有非常多的形式
非常多的可能性
就包括你可以用agent也好
就像我这种做reasoning的也好
或者说是呃让LM生成更好的embedding
或让LM生成更准确的identifier
它就是有非常多路径可以去探索
它本身带来更多的可能性
然后我觉得这可能也是呃
为什么我们现在能看到这么多
elon base的composition的work
所以说对这是我的偏好
OK刚刚刚刚润阳提到一个点是说
比如说我们这种lm base的方法
相对于传统来讲可以做一些额外事情
比如说刚填了个reasoning这个事情对吧
然后呢
现在我们可以看到就是说基于一些传统的方法
比如说哦那个哦哦比如说对于tiger
或者说对于传动的
甚至SARS瑞克
他们也会去研究一些所谓的一个reasoning
那种方法
比如说进行一些nand reasoning
那他们也是一种reading的方法
那你觉得在这种情况下
如果这些semantic base的方法
它也可semantic id base的方法
它也可以进行一个推理了之后
那我们的lm base的方法相当于semantic base方法
还有什么优点吗
我觉得大家比较经常讲的一个点
还是LMPRETRANOWLEDGE
就是说额是的
我们可以为推荐专门构造门语言
但是如果我们在这门语言上嵌套另外一门语言
就是我们平常人类使用的这个语言
那么大模型应该能更好地利用它的ping node做
去做更好的呃
就是推荐就特别是在比如cool star这种场景上
OK好的嗯行
谢谢瑞阳
然后呃其他同学有什么要补充的吗
那我稍微说说我的观点好呃
我个人倒是不觉得说
随便提个id贝斯和大模型贝斯
一定是两个冲突的点
呃
如果说哎大模型base
可能是基于文本形式的推荐的话
那可能倒是两个比较对立
但我个人理解就是说呃
首先我们为什么需要大模型base
因为像刚才润阳说的说呃
大模型贝斯这种世界知识
它一定是有很多用户在推荐场景里面
没有真实的表露出来的
这种额外的信息量
它可以通过大模型贝斯的这种这种这种架构
来
去
把这个东西引入到推进真实的训练系统里面去
然后为什么我们需要随便提个id base
首先我们通过这个呃
目前的可能这种开销的角度考虑
像现现在的这种呃
可能落已经业界已经落地的生成确定的工作
包括one rick
包括呃可能是GPR
包括one piece
他们都是这种
要不就是基于这种仍然是生成召回这种方式
要不就是可能是SID这种形式
它是出于呃一方面是出于这种开销的考虑
另外可能呃是就是我基于
像如果把这两点结合起来的话
我基于大模型的世界知识
和随便TIKID去做对齐之后
semetic id也能拥有呃大模型呃
它本身带来的这种世界知识的这种额外的信息
同时它有更加的优越的这种呃
开销上的这种优势对大概是这样啊
OK所以瑞阳和小雨可能比较统一的观点
就是说相对于这个呃semantic baid base的方法来讲
我们pre training好的LM
它是包含很多推荐世界之外的一些word
所谓的FACSIC就是这种word一个low ledge
所以这些word knowledge可以帮助我们做一个更好
OK好
然后子杰和陈晓有什么补充的吗
OK那我这边补充个我的观点吧
就是ALPH贝斯的这个东西
它毕竟是基于呃
要么是文本
要么是一些多模态的这个token那个表征
但很多时候它实际上呃他的那个trajectory
以他的一个推理还是比较可视的
比起semantic d来说
那我自己的一个经验是
在很多场景下
我们呃实际上就是它应用lm base和semantic id base
可能是完全不一样的场景
比如说一些淘宝猜搜或者是小红书渡劫的AI搜
但实际上他都会用到一些呃
就是只能继续重文本的一个呃
类似推荐的一个任务
那这个实际上是只能使用lm base的
然后semantic id base
如果我们不考虑他的这个呃
trajectory的一个推理的话
呃当然在大厂的一个
比如字节的这个推荐系统中
肯定是semi id
完全优于m base的一个一个一个那个范式的
但是假如我们想
就是如果没有这个性能开销的一个限制的话
我们完全完全可以LM先先先reason1段出来
然后再推理出最终那个SYMANTICD
所以额换换过来而言
就是当我们如果想要决定最后那个item库
它是一个很大很复杂
而且他就是这个场景是非常推荐的
像这结论很广泛的一个推荐场景的话
呃我们是肯定是要使用siantic id的
然后如果我们想要推关键的呃
想要关注的是这些文本的一个
推理的一个能力呃
或者说在一些只能使用文本的一个场景下
那l o n base是我们需要研究的一个重点
是这样
OK这个角度确实也是一个比较好的角度
如果说对于我们l m base的方法来讲
可以提供一个更加清晰的一个推理路径
有助于用户或者去帮助用户理解
或者说去说服用户
我们这个推荐的合理性对吧
然后可能就是说对于这semantic d base来讲
就是在adam poor size非常大的时候
这种考虑效率的情况下
我们可能就是更倾向于做SM
对对对
嗯好的
陈晓有什么补充吗
嗯我现在我可能个人更认为sii d base的方法
它更像是在l o n base方法
它在语义对齐上面不足的一个无奈之举
但是我认为基于SID的方法
它好像更侧重于结构化和腰压缩
本质上可能丧失了一定大模型固有的通用能力
所以我从直觉上来觉得
我觉得如果能通过在ln base的方法上
实现更好的PRETRAINING之类的
Token net
可能会能更好的去保证这个通用能力
OK你刚刚实啊提到
就是说在LM的基础上来实现一个pre training
你是指比如说是类似于一种continue pretraining的形式
去融入可推荐的知识吗
这个意思哦
对的对的对的
而不要像SID的方法
我认为它为了结构化而压缩的这个范式
感觉对通用能力是有所丧失的啊
OK好了解行啊
对于这个问题
大家都发表了自己的观点
然后呢可能就是润尧
我们开始就提到一个很重要的一点
我觉得是呃l on based和semantic id based的方法
它不是冲突的
两个是可以融合的一个东西
然后大家也提到了
就是说呃l m base的方法
相对于set transmc id base方法来讲
它会有一个就是这种所谓的
word knowledge的一个优势
可能还有一些就是大模型本身
其他通用方面的能力带来了一个优势
然后呢
这个优势可能就包括刚刚子杰提到的那种啊
透透明那个可解释的
可理解的一种路径的一些东西对
然后SEMCD的话可能就是说现在base的方法的话
可能现在就是在这种不需要解释
需要考虑效率
item poor非常大的情况下
可能是一个比较好的选择
嗯好的哦
那我们接下来进入下一个话题
然后我相信大家可能在自己的paper投稿中
会遇到一个这样一个问题
就是说他们会问呃
我们为什么要用大模型来做推荐呢
比如说大模型的呃
这种部署的成本很高
然后呢你有些很多事情
比如说你大模型做推理的事情
你现在可以把这一套推理的一些机理
给移到我们这个深那个生成式推荐
就是这种semantic d base一个框架下
那这个时候为什么这个LM找lm base的方法
它是一个必须的东西
就包括你们刚刚提到的就是搞这个word knowledge
那我们可能就要说明一点
就是说为什么这个word knowledge
在推荐的这个场景下
它是一个适用的对
那这个时候如果大家都是做这种l m basic类型的
如果有其他人来问我们
就是说我们这个森林人推荐
为什么一定要用LM
那这个时候大家对于怎么去说服别人
也就是说讲清楚我们的动机有什么观点吗
那三言要不还是我先发言好啊
我觉得其实严格意义来说就是没有说必须一词
当然没有说你必须干什么才是好的研究
但是我觉得lm based recommendation
一定是就是我作为做科研类的人
要去探索的东西之一
因为这个东西它已经在太多其他的领域
就是发光发大
展现它的用途
所以我觉得这是一个非常呃intuitive
并且logical的事情
去看LM如何
能够帮助我们在推荐上得到更好的结果
嗯然后除此以外呢
现在也已经不止11234篇的研究有证明
我们用lm base的话
是要比之前的纯死MMD的id的
或者甚至连SMAID都比SAS
react那一代的模型要好的嗯
所以在这样的基础上
我觉得呃单从指标来说
我们就应该有更更更大的动力
去使用更大的computation开销
去获得更好的结果
然后我们才应该反之去优化我们的efficiency
和呃硬件和计算吧
然后除此以外
我觉得刚刚嗯提到一个非常重要的点
也就是INTERPRETABILITY和EXPENSIBILITY
也是我们现在可能除了指标以外
特别关注的一个问题
而这个事情本身是以往的方法
都没有办法带来的
可能目前LM是唯一一个比较通用的方案
对这是我的观点
OK查岛同学有什么对这个问题有什么关联吗
呃那我稍微补充一下
就是说为什么是我觉得就不只是不做大模型
推荐
人会问你这个问题
还有一些可能是把已经把这个随便基于semantic
id模型skating上去之后
他依然会问你说
你为什么要基于大模型base来去做这种推荐
就是现在业界可能有两种比较
可能算是矛盾的观点
一种是说认为说呃你对一个大模型架构的东西
然后你去不停的去做对这个模型做增量训练
你后面这个世界知识它就消失了
它有没有用的
就是它的模型只在你训练的第一版
第一天在这个指标上表现的很好
然后你不停的额后续的做这种增量训练之后
他反而模型它的指标会不断的下降
呃这是其中的呃一个现象
然后另外一派他是就像呃刚才润阳说的
就是认为世界知识对于这种推荐是有用的
可能包括呃快手那个阿拉阿拉三次方吉尔
还有包括可能是google p u m
他们都是另一派
就觉得说这个事
这这种视野就是就算是在semantic语义上
也是有用的
一方面可能是呃刚才聊到的这个世界知识
通用能力
一方面是这种通用序列的处理能力
对于这个是有用
这两派的观点是矛盾的
我个人是偏向于第二派
就是我觉得说为什么有的人做生份证推荐
把SK练上去之后
依然觉得说大模型是没必要的
世界这是没必要的
就是这个本身它的这种嗯
这种这种这是认知的偏差
可能来自于大模型本身
这种SP范式的带来的这种世界世世呃
知识的遗忘嘛
就灾难性的遗忘
就是你对于早期这种世界知识
反而你因为你后期你因为生殖推荐
因为推荐这种固有的这种场景的需求
它每每天都会进来大量的用户
你如果只把这个大量的用户来去训练
这种进行种增量的训练话
你前面的最开始的这种呃
实验室很久就是会消失
但是很多人呃
我个人我个人依然偏向于认为世界知识有用
但是在他们的这种场景里
可能后面就世界知识随着你训练增量的消失
他反而就在这个推荐的场景上
表现又会更差一些
就没有相比企业没有设计师是这种模型对OK行
所以小雨的观点是
可能说这种你的continue的training
或者是按这种这种
固定时间间隔确定会导致世界知识的遗忘
可能会认为误认为这种实质是没有用的
Ok
然后子杰和陈晓有没有什么
对于这个问题的补充
狭义的去理解这个l on base
瑞克的话
就我们直接去借用别的
已经别人经可圈好的LLLM
然后套上去去做一个推荐
那这个必要性如果纯从提升大语言模型
就是呃提提升推荐系统精确性来说
我觉得嗯确实没有什么一定有的那个必要
说不定tiger或者是些semantic架构
那SKILLING上去
然后这些事肯定会有一个更好的一个效果
不一定要依赖于lm base的一个一个架构
这是必须思考一个问题
但是如果从我刚才那个呃就是视角去看
整体大言模型
在推荐或者其他下游任务的一个研究来说
我觉得一个visible的一个呃
就是这个trajectory
就是他一个reason的过程
或者其他我们注入成熟的注入知识的一个方式
我觉得是非常重要的
为什么呢
因为呃我们需要去推荐一个东西的时候
我们实际上并不是对一个就是空中楼阁去做一
个准确性的一个提升
我们实际上要应对的一个事情
就是我们的策略是在不停改变的
大元模型对于当今算法工程是一个最大的改变
就是他完全可以用
比如说哪怕洗漱去去强化学习
SFT或其他方式上各种策略
那么目前我觉得只有l m base的一个架构
可以做到
就是对于reason过程中
以及最终那个知识进行一个呃
大量算法工程师
进行一个上策略的一个这样的一个方式
其他的一个基于表的学习或其他一个东西
他可能比较改漏词或者改特征
我觉得这是大元模型
目前在为什么能在工业界区如此多广泛领域
广泛领域的核心的原因
所以如果从这个角度去说的话
比如l base records在某些特定的角度
就是我们学商策略的情况以及灵活性
通用性
可解释性的情况下
是必须要去做研究的
嗯OK好
陈晓了有什么观点嗯
我比较赞同孔小玉的观点
就是我觉得LOL的世界知识
或者说他的推理能力
可能会随着大量用户交互数据的灌进来
会显得遗忘
而显得他在单纯拟合用户交互历史的
这个任务上显得似乎作用不大
但是LLM的语言接口
它仍然给我们提供了一些
在推荐新的范式上应用的可能
例如是交互或者是引导或者是可解式的推荐
我认为这些都是传统推荐他所做不了的
OK好
所以总结一下
大家可能就是觉得呃用大模型来做推荐事情
肯定上潜力上是有的
可能就是现在大家做不好
可能是因为潜力没有发发挥出来
所以觉得呃这种semantic id base或传统的方法
相对于大模型来讲
可能大模型代表不了一个什么东西
那这个原因可能就是说
我们没有发挥好它一个特长
或者说我们在使用的过程中去损失一些东西
那在这在这这这里呢
我也想补充我的一个角度啊
就是刚刚子杰提到了
就是说呃那个啥
我们现在都是看说怎么用大模型去帮助
推进的角度
其实我们也可以换一个角度看
就是说我们推荐是不是对大模型来讲
也是一个必须的
就是从我们现在大模型的应用来讲
比如说我们的OpenAI
最近不是出了一个类似于导购的功能吗
那它相当于就是在他的网站的平台上去做一个
推荐的一个工作
那这个时候你大模型本身应用到各种
就是比如说贴近人们的一个生活场景的时候
那这个时候可能他是他本身需要一个推荐的能
力来去帮助他
当然从功利的角度说他赚钱对吧
其他的可能就是说你说的好听点
就是满足用户的一些需求
所以我觉得这些也是一个角度吧
然后啊我在这儿分享一下我自己的一个观点
然后呢呃啊对于这个话题我们就到此结束
希望听众朋友们可以哈通过这个讨论
在这里汲取一些可以呃有用的灵感吧
然后比如说来帮助我们说服一些审稿人
那接下来我们的话题就进入到啊现状
就是说大家觉得现在对于l m based
recommendation来讲
它主要一个研究挑战是什么
目前有哪些东西限制这个方向发展
我们可以简短的过一下嗯
还要不我还是未央香江好行啊
我觉得就我个人的科研经验来说
我觉得限制低之一是算力呃
尤其是现在LM就是用于其他任务
LM已经SCALLING到几百B的方向
但是在推荐上我们是不可能用这个方向啊
用这个算这个大小的模型去做任何推荐的
是没法满足任何这种实施需求的
这是直接一
然后第二的话
也就是我们上次在话题三这条讨论这个点
我觉得目前的可能
我们训练LM进行推荐的方法仍然不是最优的
仍然还有很大的潜力
这仍然是个我们要去解决的问题
OK好的那个陈晓陈晓你每次都最后讲
这次先讲一讲嗯好
那我觉得现在可能l o n base的方法
还是就是大模型
传统的文本意义上的embedding
它没法很好地对齐到推荐任务上面
所以我认为像之前所提到
s i d base的方法的提出
也是为了能够解决嗯
大模型在对item上面建模不足的这个问题
我认为这是大模型面临的主要问题
OK好的
直接与小雨
你们那行
那我也简单说一下吧
然后这点上我呃非常同意陈晓的一个观点
因为呃我自研究所也能感受到
这个text或者是semantic d这样的一个家的概念
如果把它进行一个框架上面的程度
我觉得是这样重要一点嗯
OK小雨呢
OK那我从现实角度演说
因为我们自己做大模型贝斯的推荐系统
但是呃众所周知
推荐系统是一个非常面向真实的
真实的场景的一个方向
然后算力确实是一个非常大的挑战
可能现在呃现在受这种大厂
即使大厂所受这种算力限制
可能也是只能做0.5B或者是1.5B
这种规模的模型的这种skating
但是而且是基于semantic d
或者是生成召回的这种方式
但是我们可能呃想要把大模型base推荐真正做好
做大做c skin上去的话
还是需要一个更大的这种算体知识
但这个呃东西目前的发展的方向
可能是目前的大厂所觉得短期看不到收益的
他可能就是对于
可能我们目前研究知识又相对的来说
比较有限吧
这是一个比较现实的事情
OK好的嗯
嗯大家呃提的点都概括一下
可能就是说那个研究算力的限制
包括这种公益力的支持力度
然后就是啊大模型和推荐这个gap
这些可能是我们现在面临的一些挑战
那基于这样一个问题
基于这样一个东西
那我们接下一个问题
就是说大家觉得就是在大模型推荐这个方向哈
进来接下来有哪些比较有意思
可以继续关注的一个研究方向了
还是我先可以可以呃
我分享一个新闻吧
就是之前我看到就是那个perplexity
他们出的那个浏览器
然后呢它里面有个功能
就是能帮助用户自动的在亚马逊上买东西
然后亚马逊知道这个事情的时候
就起诉perplexity
是觉得这样的话
那他们他就推荐系统
他们的广告系统就没有用了
根本没办法向用户打广告
然后觉得如果PROGREITY使用了agent
去帮助用户们买的话
一定要标明他的机器人的身份
所以我觉得这可能也是就是呃
LM的这些新方向
比如agent会给呃广告或推荐领域带来的一个打击
但另一方面这也是机遇
就是我们如何比如说利用agent pipeline
去更好的帮助用户呃购买到心仪的产品
对嗯嗯这个角度很有意思
呃那我来好呃
也是基于agent的一切吧
呃一方面是一个说先说一个agent
就是呃目前呢可能是不管是大厂做推荐
还是我们做推荐
都是在一个比较孤立的一个
用户的数据上来去做拟合呃
比方说快手他可能就是短视频
然后阿里它就是电商
如果是只以用户孤立的在这个模型上的表现
来去做推荐的话
他推不好可能也是情有可原
然后真正的未来去大模型做贝斯推荐系统
可能如果说有一个可以真正的去呃
类似于用户推生活助手
或者是类似于用户的这种数字人的这种形式的
A键的产品出现的话
当一个推荐系统
它可以纵览用户整个的可能是不管是购买记录
还有他的说话方式
生活方式
它的location等等一些信息
用用这些非常大的就是呃
不只是在推荐场景的表现
还有一些他的说话的方式
包括他的一些偏好
这些都可以用大模型来去做
真正的这种呃比较精细的体验
做这种真正的这种personalize
真正的这种个人化的体验
而不是说只在一个某一个孤立的数据上去做这
种呃用户的拟合
而是去真正做这种类似于交互的去做呃
不仅可能不仅是绘画时
还有是这种主动的探索的帮助
帮助用户来做这种呃工作流的这种类似的推荐
对这是其中一个
然后另外一个就是
我觉得
可能因为吉米I3确实最近有点风头太盛
然后呃个人觉得推荐的
包括现在的SIID的这种推荐
都不一定是一个真正理想的形式
因为举一个不太雅的例子
比方说呃用户在文本空间就可能没法理解
说一个男的同时喜欢看呃电子产品和美女
所以我个人觉得
这个SID它可能可能可以作为一种新的模态
它不只是呃将这个作为一种语言去注入
语言的空间
而是作为独立于呃语言多模态呃
图片的另外一种新的模态去
可能是可能是基于SID
或者是其他一些更好的形式
去做一个真正的这种多模态的这种模型区
同时有呃绘画的理解的能力
也可以有真正的去给用户做好的推荐的能力
对OK那总结一下就是两个方向
第一个就是说可能类似于个人注册的形式
你可以拿到这个人的生活中的
大部分的一个数据
甚至所有的数据
然后来实现一个更更好的个性化建模
来实现一个推荐
然后另外一个可能就是说
我们是把我们的这种行为信息
当成一种新的模态进去
给这些大模型结合起来
既可以去建模一个行为上的一个语义
然后又同时可以基于这种什么文本上的语义
一起来做一些事情
当然也包括一些动模态的东西
OK挺有意思的
嗯那个陈晓陈晓呢
陈晓你也简单讲讲
我我还是我
我的主要观点也是
我认为它大模型在将来
可能可以从一个你和用户交互的数学基取机器
更像是转变为成为用户的一个贴身小秘的
这一个状态
就是把它成为一个A卷的
可以利用更好的利用大模型的推理和交互能力
来去调用工具进行规划决策
就像现在GPT的浏览器
他们在干的这一套事情一样
嗯嗯嗯OK好的
子杰呢子杰你也补充一下
嗯这点你比较认同陈晓
就是后面我们可能会多一些A点
或者更贴近用户的一个角度去做一个探索吧
然后那个如果从研究范式的角度来说
因为嗯如果是纯计算机领域的话
我们对于这种偏用户行为分析的
可能不如AHCI
或者是比如类似种类型交互领域的呃
我们可以借鉴一下
比如说快啊这种气氛呃
会议上的一些就是这种偏交叉型的一个方向啊
比如说哪种类型的LBLAKE的用户的那个
然后点击性能有什么样的影响
但是在研究角度是这样子嗯
OK你的意思是可以搞一些跨领域的一些合
并的一些研究
所以说嗯对参考h sci这样的
可能OK感觉各位同学提的方向都挺有意思的
嗯而且可能就是短期内
或者说近接下来一两年内
可能确实一些比较
从我个人的角度
我觉得还是非常值得研究一个点
那呃接下来就步入最后一个话题
可能就是跟我们这个新人推荐没有哦
没有结合的关系的
就比如我们刚刚提到这些点对吧
那是不是和我们刚刚入门
做深圳师推荐的一些同学来做呢
那怎么去更好的来入门一下
甚至推荐大家可以分享一下
简单分享自己的观点
嗯OK那那我接着我来吧
呃我觉得还是呃怎么说呢
还是要了解一下侠义下的侠义下的这个东西
然后了解一下这东西的历史
大家还是要看看tiger人跟paper
然后呢
呃第二个呢
就是我觉得我们托管还是分成非常inspiring的
就是额要去了解agent
以及personalized的推荐助手
这类
就是我觉得算是今年下半年比较火的一个方向
K所以既得有过去
也得有这种比较时髦的东西嗯
好呃那我正好打个广告
因为我们最近就做了一个开源项目
mini玩瑞克
然后他其实就是刚才我们聊到的
用大模型贝斯
然后去在大模型的语义和SID去做这种对齐
完了之后
你可能通过一些其他的trick
去让大模型可以来做基于SID的生成对现
然后感兴趣的朋友们都可以去关注一下
我们给个star之类的嗯
或者给我们拍拍砖
谢谢好的嗯
呃子杰陈晓
你俩有没有补充呃
我没有太多
因为我目前也在这个阶段
所以嗯还是后面去给小雨的那个LEO点个star
关注一下
这方面还是要多向各位学习好看下呢
嗯我也基本认同之前的各位师兄师姐的观点
就是我觉得可能就是从tiger看起
然后看一下
24年开始像later系列这一类编码技术
然后就可以构造到孔桥玉师兄他们说的
从简单的SFT
然后再上到一些强化的trick
去来去做写平号对齐
OK行
所以我们这里知道历史才可以掌握未来
所以大家啊如果有刚刚想入门
现在推荐的同学
可能就是先把一些经典的方法先去看一看
然后我们再把当前的热点给抓住行
然后我们今天的时间也差不多了
然后就到啊这里结束
感谢各位同学以及各位听众
抽出时间来参加我们这一个呃呃雷普啊
森林式推荐的专场
然后呃啊谢谢大家
那我们就这样
拜拜拜拜拜拜